La teoría sistémica para cualquiera dice está el
padre, el niño y el adulto. El padre, si el tipo está
intimidado, predomina el padre, eso está mal. Si
el tipo hace cualquiera, predomina el niño, está
mal. Si el tipo es un... las mediocritas y
funcionan en la vida, es adulto. Todo eso es una
versión caricaturesca del super-yo, el eso y el yo
de Freud. Sin embargo, eso vende como teoría
sistémica y se cree que es una teoría nueva de algo.
Pasa un poco como en las farmacias, en el sentido de
que se le cambian los nombres a los medicamentos,
el packaging, y se puede vender lo mismo de otra
manera. Y distintos laboratorios venden lo
mismo, ¿no? Y después lo que hace cada grupo, yo
también lo hago, cada grupo ¿qué hace? Lee la
receta, las contraindicaciones del otro grupo.
Entonces, unos leen las contraindicaciones del
acanismo, otros leen las contraindicaciones de
los otros, etcétera, etcétera. ¿Y no es entonces
más humana la novela, la narrativa, la
literatura? Sí, pero no es para cualquiera.
Tampoco lo otro, ¿no? Lo otro sí. Lacan decía que la
caridad de Freud es adjudicar un inconsciente a
todo el mundo. O sea, todo el mundo es igualmente
barroco, todo el mundo igualmente sueña, todo el
mundo es igualmente refinado para soñar.
Entonces, es como... más democrático el
psicoanálisis que la literatura, que es muy
exigente. No, pero es que cada uno tiene un
escritor portátil que no usa, y como tiene un
inconsciente en el cual no desciende. Pero vos,
Esteban, con ser igual que yo, la crueldad del
ambiente literario, es decir, los cuidados que se
tienen con cualquier tipo de persona en el
psicoanálisis, Y la falta de cuidado que se tiene
con cualquiera en la literatura, en la literatura
no hay piedad. ¿A qué te referís concretamente? A
ver... Al mundo literario. ¿A los regidores como
tribu? Claro, como tribu, como dice Piglia, la
república sin estado. Piglia dice la república
sin estado. Es una república feroz. Por ejemplo,
la generación nuestra. La generación nuestra se
pasaron otros 15 años diciendo que habíamos
desaparecido. Y no, había desaparecidos en la
Argentina, pero no todos. Bueno, no es difícil. No
te preocupes que ya lo resolvemos así,
acercándote. Entonces, yo creo que ya hay una
lógica que la he ido aprendiendo de a poco. Una
nueva generación que surge, hicimos lo mismo,
hace una alianza horizontal y dice los anteriores
están todos muertos, se acabó. Después, una vez
que se logra conquistar un poco de mercado, uno
también busca el reconocimiento de los viejos. Y
empieza a recatar lo mismo viejo que quería tirar
por la ventana. Pero no se ha perdido mucho tiempo
en eso. Es un juego eterno. Pero hay gente que no
entra en ese juego. Juan L. Ortiz, por ejemplo, se
me ocurre alguien por decir algo. Macedoño, no
entraban en esos juegos. Macedoño se divertía
mucho. Aira no entra en ese juego. Saer no entra en
ese juego. Digo por dar ejemplos de... Son como
pequeños fareros, están en su faro. Hoy hacer
política literaria me parece que es una
imbecilidad. No, no, pero no es política
literaria. Digo que existe estructuralmente.
Existe. O sea, está el juego en el juego. Pero
estamos hablando de asumir o no con seriedad y con
rigor y temblor la obra. De eso estamos hablando.
Es otra historia. Entonces, ¿a cuál te referís?
Cuando yo digo crueldad, me refiero al hecho, por
ejemplo, de que una persona va a escribir y sabe
que, por ejemplo, no va a ser leído, va a ser
comentado con simpatía o antipatía por motivos
totalmente secundarios lo que escribe, no por lo
que escribe. Mirá, te voy a poner un ejemplo. Plata
quemada de Piglia. Yo considero que es una ruptura
formidable para Piglia. Es cierto. Que él ahí
incorpora todo lo que sabe de Roberto Arde, de
Osvaldo Lamborghini, de la novela policial.
Incorpora toda una cosa. Plata quemada... Gana un
premio que si en la preselección estaba la
editorial... Ah, sí, eso fue... Sí, me acuerdo.
Pero lo que puede importarle a Piglia es que él
no... Digamos, que el jurado mismo no estaba en
cuestión. Es decir, Robabasto y compañía... Es
que para quienes conocemos a Ricardo Piglia, él
nunca... Él no está en cuestión. Bueno,
entonces... Sí o no. Claro. Pero cayó sobre él.
Después, observá esto. Él tiene un problema que es
que, como usan nombres verdaderos de unos
delincuentes, que... Un hecho ocurrido hace más
de 30 años, vos pensás que a los 30 años los
documentos se hacen públicos en Secretos de
Estado, usa nombres verdaderos de ese hecho, que
además es de nombres públicos, porque salió de los
diarios, y donde lo que él hace es sacar las
consecuencias narrativas de esto. Sí, no tiene
nada que ver con la realidad. En este momento él
tiene un montón de juicios encima, y no tiene la
prensa diciendo qué pasa con Ricardo Píñez. No,
realmente que no lo apoye la prensa está... Y se ha
dicho, y yo lo digo porque sé que hay que decirlo, él
lo ha dicho Tizón en el programa de Osvaldo Quiroga
una vez, él lo ha dicho por aquí, yo lo he dicho por
allá, y todo el mundo mira para otro lado y aquí no ha
pasado nada. A eso me refiero. No, a esas
pequeñeces seguramente hay muchas. Hay una gran
soledad. Y yo te digo, yo no estaba enterado de esto
segundo del tema de Ricardo y lo voy a invitar a que
venga aquí, le vamos a dar una hora al tema y lo vamos
a... Cuando vuelva, no sé. Lo vamos a movilizar al
tema porque realmente es indigno que se haga una
cosa así por los datos que estás dando. Pero
evidentemente este tipo de pequeñeces las ha
habido siempre y las ha tenido hasta un grande como
Borges, han tenido pequeñeces. Pero yo lo que digo
es esto. Este Germán García, de aquella nanina, y
te pido disculpas porque tal vez nos hayamos
metido por el recodo de lo psicoanalítico y de la
can... Me importa más que hables del libro. Era tu
curiosidad porque no lo veíamos. ¿Cómo? Era tu
curiosidad porque no lo veíamos. Es por eso.
Seguramente en un segundo encuentro, que lo vamos
a tener aquí en este programa en cualquier otra
semana próxima o mes próximo... Vamos a hablar un
poco más ya de la literatura en sí, ¿no? Pero me
importa mucho que me digas qué ha pasado en el
sentido... Ya has dicho algo, ¿no? Pero parte de La
Fuga, que es este libro que tenemos aquí entre
nosotros, inicia una trilogía, por lo menos, es
decir, me decías... Dos libros, pienso. Dos
libros. ¿Encontrás en esta... Porque a mí me ha
resultado como antípoda de aquella nanina, por lo
menos en el discurso, en la forma de relatar.
Aquella nanina era como más joiciana, si querés,
¿no? Si pudiera... Y ahora esto es un relato mucho
más sereno, a pesar de que es un relato abierto y
contando una herrancia infinita desde aquel
junín de tu primera mitología. ¿Cómo te ves vos en
este momento, entonces, en una narrativa que es
tan variada? Una narrativa que... que ha sumado
los géneros, que ha hecho una mezcla total de los
géneros, y en la que vale todo, ¿no? Pareciera
valer todo, o nada vale. Lo mismo le sucede a la
poesía, estás muy enterado, porque sos una
persona que está siempre muy inquieta por todo lo
literario. ¿Dónde te sentís vos, dentro de esta
palabra de la narración de hoy, en este 2000 en el
que estamos? Mirá, yo para mí... Dos o tres cosas
fundamentales. Yo sigo siendo un lector de Von
Brawitz. Claro. Escribí un libro sobre él. Sigo
siendo un lector de Marcelo Fernández. Sigo
pensando que Rayuela y Adán Boros Aires son dos
obras fundamentales en la Argentina. Y que no hay
que juzgarla desde el punto de vista del gusto,
sino de esta manera totalmente diferente, ¿no?
Sigo pensando que Borges es una especie de super
yo, yo aquí le tomo bastante el pelo a Borges, pero
con la intención de liberarme de los efectos
mortíferos que tiene. Sí, claro. Uno ve... Creo
que Vitoldo, la última palabra del puerto que le
dice a usted, o por lo menos a los muchachos, es
maten a Borges, ¿no? Yo digo leer Borges, pero
escaparle al mimetismo de Borges, que es una cosa
que ya pertenece a los suplementos culturales.
Sí, sí, claro. Decir, digamos, vos tomás un
suplemento cultural y de cada autor que se comenta
se dice tal vez nuestro mejor escritor. Esas
jugadas borgenas que no quieren decirnos nada. Lo
peor, digamos, lo que queda siempre otro.
Entonces, en ese sentido yo considero, primero
que me interesa la novela, ¿no? Y me parece que la
caja de Pandora, de Lurice, de Joyce, por ejemplo,
o la capacidad reconstrutiva de Proust, o el
último de Proust, El tiempo recobrado, por
ejemplo, me parece que en El tiempo recobrado de
ahí sale Genet, sale toda la literatura francesa
posterior. O sea, me parece que la literatura
sigue siendo moderna en el sentido ilustrado del
término. Es decir, que la mezcla que esto y que lo
otro no genera realmente una ruptura, porque la
literatura la había generado mucho antes ese tipo
de ruptura. Me parece que ya, con el Ulises... Sí,
es como que se llegó a la pared. Exactamente. Lo
cual crea, a su vez, una especie de libertad. Por
ejemplo, yo puedo escribir una novela de
iniciación pensando que es una novela de
iniciación. Es una novela que la podemos poner con
juvenilia o con... Da lo mismo. Años de Mosedad,
del viejo Uribe Casares. Es una nueva iniciación
que narra las singularidades de un pasaje de un
sujeto de la familia al mundo, de la infancia a la
adultez, y su descubrimiento del otro sexo, del
amor, de lo que sea. Los libros de aprendizaje.
Exactamente. Entonces, en ese sentido, yo creo
que esa multiplicidad que hay da la libertad de que
la gente se ubique como quiera. Como quiera,
porque justamente no se puede apuntar a un
mercado, no hay una manera de hacer las cosas. Y
nosotros sabemos bien que el tipo que dice
cínicamente, me voy a escribir un best-seller,
seguramente no vende tres ejemplares. Y los tipos
que de pronto han escrito un best-seller ni se
daban cuenta, les salió de casualidad. Estás
escuchando en los palabristas esta noche, por la
radio de la ciudad, a Germán García. Nacido en
Junín en el 44, que se inició en la literatura con la
Nina, como dijimos, en el 68, novela, que siguió
con Cancha rayada en el 69, La vía regia en el 75 y
Perdido en el 84. Después de estudiar de manera
informal lingüística y lógica, se formó en
psicoanálisis junto a Oscar Mazota,
participando en la fundación de la primera
escuela freudiana que se creó en Buenos Aires en el
74. Residió en Barcelona durante seis años,
prosiguió su formación en París. En la
actualidad, él lo ha dicho bien, pertenece a la
Asociación Mundial de Psicoanálisis y dirige la
Fundación Descartes, dedicada a la
investigación de las conexiones del
psicoanálisis con otras disciplinas. Ha
publicado además Macedonio Fernández la
escritura en objeto, en el 75, la entrada del
psicoanálisis en la Argentina, en el 78, La otra,
Psicopatología, en el 78 también.
Psicoanálisis, Política del síntoma, en el 80.
Psicoanálisis, Dicho de otra manera, en el 82.
Gombrowicz, El estilo y la heráldica, en el 93. Y
además ensayos y numerosos artículos. Es
realmente un prestífono y un prestímano de
palabras. De mucho cuidado porque realmente ha
vivido empalabrado. Ha vivido empalabrado, ¿no?
¿Eh? ¿Y qué es la palabra para alguien que tiene un
pie en Lacan y otro pie en Macedonia? O sea, que yo en
la Nina decía... A ver. No sé bien por qué. Llegaría
a ser apalabrado por mis propias palabras. Sí,
mirá vos. Has dejado huella. O sea que... Que sí,
que... La dimensión de la palabra... Digo
cuando... Claro, este... ¿Qué es la palabra para
alguien que ve el lado de la luna que se ve y que
además tiene la otra...? Una psicoanalista,
Graciela Brand, dice que a los hombres nos gusta
mucho la charla. Y es verdad, está la tertulia,
pero también están los salones. Entonces yo no sé
si conviene que los hombres dejen de charlar o
incorporar a las mujeres a la charla. ¿Incorporar
el silencio de las mujeres? El silencio o la
palabra. Porque ellas no hablan. No, hablan.
Hablan también. ¿Y por qué dice eso Graciela
Abraham? Porque ya, no sé, es de la idea de que hay un
gusto de los varones por hablar, que Lacan lo
decía, hay una relación a la palabra. Yo tengo una
tesis un poco provocadora, que es la siguiente. Si
es verdad que la palabra la inventaron, quizás el
lenguaje lo inventaron las mujeres, quizás las
madres inventaron el lenguaje para atraer a
sus... no se le escaparan sus cosas. Nosotros,
como le creemos a nuestras madres, nos tomamos en
serio el lenguaje. Las mujeres, como no le creen
del todo... desconfían del lenguaje, entonces se
vuelven menos diestros en su manejo. Mamá
literatura. Así sería la cosa. Mamá literatura. Y
mamar literatura también, ¿no? Eso sería la vida.
Eso sería la vida. Es muy bella la vida si pasa por
allí. ¿El hombre es hombre porque habla o habla
porque es hombre? ¿Cómo es esto, Germán García?
Lacan inventó una condensación en francés que se
puede explicar fácil. Es parler... que es hablar
et ser, y Lacan dice, decir que el ser habla es una
tautología, porque el ser existe porque habla.
Claro, el ser es sinónimo de hablar. Exactamente,
¿no? No somos animales racionales, pero somos
animales fonados, por no decir sonados, digamos.
Somos fonados desde que nacemos, ¿no? Es un hábito
en los palabristas que los autores que lleguen
lean de viva voz algún fragmento de los textos de su
trabajo nuevo. En este caso, Parte de la Fuga, que
es este trabajo último de Germán García publicado
en la colección narrativa por Ediciones de la
Flor. Así que te dejo así. Dejamos al azar. ¿Cuánto
se lee? Unos cinco minutos, que es un tiempo radial
bueno. La gente... Quiere conocerte en el texto y
en la voz también, ¿no? Y la gente también hace de
psicoanalista cuando escucha radio, ¿no?
Palabra más, palabra menos. Podía decir algo de
las cosas que ofrecía el día y que inquietaban la
noche. El descubrimiento de la perspectiva y el
instante en que las letras se convirtieron en
palabras marcaron una mutación a los cinco años.
Fue después de un accidente que me hizo entrever el
abismo del dolor. El dolor, como se sabe, duele. La
fiebre durante la noche, con sus imágenes que
disolvían las coordenadas del tiempo y del
espacio. La perspectiva llevó al cine. La
transformación de letras en palabras condujo a la
lectura. La combinación de cine y lectura ordenó
las imágenes que poblaban el vacío de la noche.
Sumar, restar, dividir, multiplicar, historias
y más historias. El género de mi familia, entre el
naturalismo y el zainete, se organizaba en la
oposición de las buenas y las malas palabras.
Oposición que mi padre disolvía en el alcohol. De
esta manera encontraba matices nuevos, aunque
siempre un estilo monódico. La cartografía
familiar tenía que desplegar su red varios
espacios. Casas donde discurrían relatos
diferentes. En la casa de mi abuela se relataba a
partir de Dios. En casa de mi padrino, a partir de la
épica familiar. Entre nosotros, a partir del
descubrimiento de la sexualidad. Mis hermanas
introdujeron el matiz de la tentación. Mi hermano
aportó algunos relatos heroicos. Mi abuela, el
oxímoron familiar, conducía los hilos de una
teodicía implacable donde cada hecho era
traducido en un valor. Entre los metalúrgicos se
practicaba un realismo sentencioso, con algo de
gauchesco, hecho de mansedumbre y sabiduría
popular. Ayer les planteé las palabras minas, el
sueño de Don Juan convertido en pesadilla. Esas
minas, esas riquezas evocadas, eran un murmullo,
un tráfico de revistas con desnudo que pasaban de
mano en mano en un rosario silencioso. En cada una
encontrar algo y volver a encontrar, perder,
murmullo, tacto, persistencia, sucesión,
retorno, juego de luces contra la noche de la
fiebre, siempre en función de la riqueza de las
minas. Estalla la dinamita en las profundidades.
Esas minas en la infancia eran situadas en
Bolivia. Huelga de mineros que salían de las minas
brandiendo cartuchos de dinamita. Realizando la
poesía política. La oposición entre una prosa
narratona y la frágil rima. Oposición que los
metalúrgicos aceptaban por ignorancia. Se
anulaban esas imágenes. No se podía tener minas
sin tener minas. No se podía tener carne si no se
tenía riqueza. Hablar con minas. Hablar de minas.
Iluminar la noche con destellos de dinamita y
saltar por el aire. Palabra más. Palabra menos. En
esto podía resumirse el bombullo metalúrgico y
los diversos genos practicados en la familia, en
el barrio y en la ciudad.
Este es uno de los capítulos de parte de la fuga de
Germán García. en cuya contraportada dice,
«Parte de la fuga es una novela compuesta sobre
algunos motivos en el sentido musical del
término, una serie de mujeres creadas por las
contingencias del amor, un adolescente que
descubre la palabra poligamia en un cuento de
Borges, un narrador inadvertido en Gombróis que
metaforiza una paternidad difícil, un pasado
cuyos destellos configuran un recorrido irónico
alusivo por la literatura argentina». Un hombre
de unos 30 años recorre los pasadizos de un
laberinto desolado entre ciudades de la
provincia de Buenos Aires, mientras realiza las
mudanzas que en el tiempo y en el espacio conducen
de la risa y el ardor de la juventud al acoso que
presagia la locura, el terror y la muerte. Parte de
la fuga transforma y concluye la apuesta
narrativa esbozada en Nanina en el 68 y La vía regia
en el 75. Si, como quería Edgar Allan Poe, una
composición lograda exige la precisión de la
verdad y la sencillez de la pasión, el lector
comprobará que este libro cumple con ambas
condiciones. Independientemente de que las
contraportadas tienen la necesidad de seducir,
casi siempre tienen un alto porcentaje de
descripción de lo que el trabajo trae. Y esto es
para quienes... Bueno, por azar o por consejo o
porque escuchan los palabristas, le sucede a
quien se acerca a una librería y va a buscar el
libro. Pero este texto, ¿qué le parece a Germán
García? Si no lo escribió él, ¿no? ¿Qué le parece?
Me parece que está bien. Está describiendo tu
trabajo. Yo creo que describe, sí. Creo que
describe, al menos, la intención del libro. Que lo
que lee alguien... Como decía Monseñor
Fernández, todo el problema entre un autor y un
lector es cómo tazan las palabras que están ahí. Si
encuentro gente que taza igual, me he encontrado
con cosas asombrosas, por ejemplo, mujeres que se
identifican a historias narradas ahí por un
narrador masculino. Decir, por ejemplo, a mí me
pasó eso de chica. Bueno, pero eso es un buen
homenaje que se hace, porque seguramente la
primera verdad de la narrativa será que uno no debe
contar cómo es uno, sino cómo son los otros, y estar
en otros. Después una mujer que es escritora me
decía que había leído un poco molesta a todas las
mujeres que salían ahí, porque le parecía un texto
que era medio machista. hasta que llegó una escena
donde se escribe una escena poética que la
reconcilió retroactivamente con lo anterior y la
hizo entender como un homenaje a las mujeres y no
como una cosa
más. Eso fue interesante. Sos, además, seguís
siendo un ciudadano de ese país que se llamaba la
Argentina, ¿no? En la nave va, pero ¿qué? ¿Se sigue
o se hunde? ¿Cómo vivís como ciudadano esto que
después describís en la palabra de la narrativa?
¿Dónde estamos? ¿Dónde está la Argentina? ¿Dónde
estás vos en tu país? Sí, claro. Yo estoy en la
Argentina que he inventado. Te estoy hablando a
aquel muchacho que agitaba los brazos y me
mostraba los libros y me decía por dónde iba la
historia y soñábamos juntos, ¿no? Por eso te lo
pregunto, ¿no? Con todo el respeto por el tiempo
que ha pasado, que nos ha pasado por encima, ¿no?
¿Cómo lo ves, no? Yo estoy en una Argentina que he
inventado. Es una Argentina que se sostiene con
e-mail, fax, gente que está en el territorio y
fuera del territorio. Una Argentina agujereada,
porosa. Es decir, la Argentina de la que yo me fui
era compacta. Y mis posibilidades de decir algo
eran relativas a ese compacto. Yo me sentí
identificado con Marcelino Fernández, que se
jactaba de no haber viajado nunca, exceptuando
una vez que fui a Uruguay. Hoy estoy en la posición
opuesta, porque me parece que no existe un Estado
argentino en el cual uno pueda pensar que puede
saber sus reacciones, sino que existe un
territorio, una configuración política donde
las predicciones se parecen más a horóscopo que a
decisiones políticas para tomar decisiones.
Te quiero agradecer esta reunión de esta noche.
Espero que parte de la fuga te vuelva a poner en el
buen camino de la palabra literaria pública en la
que siempre has estado, pero hubo como una especie
de eclipse del narrador y yo saludo tu regreso.
Muchas gracias por estar hoy aquí. Esto ha sido Los
Palabristas. Nos encontramos mañana a las 22 por
la radio de la ciudad. 1110 kiloherzios. Gracias.
ah ah
No.
Música
no
... ... ...
¡Suscríbete!
Música
En los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchamos... ...yo vengo aquí de repilado por
Compay II. Volver de Gardel y Lepera por Hugo
Díaz... ...y también por Hugo Díaz volvió una
noche. Desde Buenos Aires... ...para la ciudad y
para todo el país... AM1110, la radio de la ciudad,
la radio que ganó la gente.
AM1110, todas las noticias.
Con cielo despejado la temperatura es de 18
grados, 87% la humedad.
Graciela Fernández Mejide afirmó que hizo una
canallada la denuncia de la revista 22. La
ministra de Desarrollo Social aseguró que han
llegado al límite de lo que el periodismo puede
soportar. Al regresar de Rosario sostuvo que
tiene que primar la ética en todas las
profesiones. La publicación había denunciado
que la funcionaria tiene un profesor de tenis que
figura como asesor de su cartera y gana unos 4.000
pesos mensuales.
Propuesta de la oposición sobre la reforma
laboral. El bloque de senadores del PJ
presentó...